---
scientificName: "Gyroneuron mirum"
chineseName: "奇圆脉茧蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Braconidae"
  chinese: "茧蜂科"
genus:
  latin: "Gyroneuron"
  chinese: "圆脉茧蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第十八卷"
slug: "Gyroneuron_mirum"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 奇圆脉茧蜂

**Gyroneuron mirum**

## 形态描述

体长7.0—7.7 mm，前翅长6.2—7.2 mm。头：触角约54节，触角长度长于体长。背观复眼长为上颊长度的2.4倍；上颊在复眼后方明显收窄。OOL:OD:POL＝2:3:2。头顶和上颊光滑；额平坦，光滑。脸具刻纹，中央稍隆起。唇基稍凸，具刻点。口窝宽度为脸宽度的0.7倍。颊具刻点，颚眼距与上颚基宽约等长，侧观为复眼长宽的0.20倍。

胸：前胸背板侧面中央及后方具平行光滑粗短刻纹，其余近于光滑。基节前沟近于完整，浅而宽，具少许平行光滑的短刻条。中胸侧板光滑。后胸侧板后缘和下缘具皱纹，其余具稀刻点，刻点间侧板光滑。中胸盾片具光泽，有稀而细的刻点；盾纵沟窄，深，后方汇合。小盾片近于光滑，有少许小刻点，无侧脊。并胸腹节短，明显后倾，基部具中纵脊，具不规则粗刻条，后缘两侧角各有1齿。

翅：前翅r:3－SR:SR1=11:20:46；2－SR:3－SR:r-m=14:20:10：1－CU1:2CU1=12:20；1－CU1脉斜，cu-a脉外斜；M+CU脉端部、1－CU1脉和cu-a脉明显肿大，形成半圆弧状；亚基部端部明显膨大。后翅M+CU:1－M=32:24；缘室基部稍扩大，其余近于平行；2－SC+R脉横形；cu-a脉弯曲，稍外斜；无m-cu脉。

足：跗爪腹面具大而锐的叶突。后足基节光滑；后足胫节端部内侧具特化的梳状毛；后足胫节距长分别为其基跗节的0.28和0.21倍，直，具毛。腹：第1背板长是端宽的1.4倍，两侧向基部变窄，具皱状纵刻条，背凹大，背脊不愈合，端半消失，中纵脊明显。第2背板长度是第3背板的1.5倍；基区小，三角形。第2—6背板具明显的皱状纵刻条，第2背板具中纵脊；第4—6背板刻条较弱。

产卵管鞘长是前翅的0.11倍。体色：黑色。头除额褐黄色，触角、须、前胸、足、腹部第1背板（有时除端缘和第5—6背板）和腹板黄色；♂后足腿节端半黑色。前翅翅痣下方翅面有1宽的褐色带，翅最基部和后翅端半褐色，其余翅面带黄色；痣和在褐色部分的脉褐色，其余脉黄色。

## 国外分布

印度

## 国内分布

湖南（天平山）、广西（金秀、北部湾）、台湾（恒春，据Watanabe，1934）；

## 参考文献

- 何俊华、陈学新、马云, 2000. 中国动物志 昆虫纲  第十八卷 膜翅目 茧蜂科（一）.北京: 科学出版社. pp757

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{D7006469-97F9-43E9-A5CD-C4823F88DD92}
<!-- fauna-sinica:end -->
